---
layout: post
title: 정보처리기사 실기
description: 정보처리기사 실기 정리
image: '/images/21.jpg'
tags: [자격증]
tags_color: '#FF0000'
---

#### **화이트박스 테스트**

- 제품의 내부 요소들이 명세서에 따라 수행되고 충분히 실행되는가를 보장하기 위한 검사이다.
- 프로그램 원시 코드의 구조를 커버하도록 테스트 케이스를 설계한다.
- 코드의 제어 구조 설계 절차에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 설계하며, 주로 테스트 과정 초기에 적용된다.

------

#### 블랙박스 테스트

- 요구사항 명세서를 기반으로 구현된 기능을 테스트 케이스로 설계하는 방법이다.
- 소프트웨어 인터페이스에서 실행되며 기능 테스트라고도 한다.
- 기능 및 인터페이스, 데이터 접근, 성능 등의 오류를 발견하기 위해 테스트 후반부에 적용된다.

**테스트 기법**

1.동치 분할 검사 2.경계값 분석 3.원인-효과 그래프 검사 4.오류 예측 검사 5.비교 검사

------

#### **인수 테스트 종류**

1. **알파 테스트** : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법이며 오류와 사용상의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 기록한다.
2. **베타 테스트** : 다수의 사용자에게 제한되지 않은 환경에서 프로그램을 사용하게 하고 오류가 발견되면 개발자에게 통보하는 방식의 테스트 방법

------

#### **정보보호 목표**

정보의 수집 및 가공, 저장, 검색, 송수신 중 발생할 수 있는 정보의 훼손과 변조, 유출 등을 방지하기 위한 관리적, 기술적 수단을 마련하는 것

기밀성, 인증성, 무결성, 가용성, 책임성

------

#### **레지스터**

- CPU 내에서 발생 및 사용되는 데이터를 일시적으로 저장하는 저장장치
- 가격대비 용량이 가장 작고 기억장치 중 속도가 가장 빠르다
- 플립플롭(Flip-Flop)과 래치(Latch)로 구성된다

**종류**

1. 제어장치(Control Unit) : 명령어 수행에 필요한 데이터를 저장하는 레지스터
2. 연산장치(Arithmetic Logic Unit) : 산술 및 논리 연산 등의 연산기능을 수행할 때 사용되는 레지스터

------

#### 정규형

<br>

**제1정규형**

- 원자성을 가지지 못하는 반복 그룹 속성이 제거된 릴레이션 스키마이다.
- 릴레이션의 모든 속성 및 도메인이 원자성을 가진다면 이 정규형에 해당한다.

<br>

**제2정규형**

- 부분 함수 종속을 제거한 릴레이션 스키마이다.
- 기본키가 아닌 모든 속성들이 기본키에 완전 함수 종속이면 이 정규형에 속한다.
- 완전 함수 종속 관계를 만들기 위해 릴레이션을 기본키 중심으로 분해한다.

<br>

**제3정규형**

- 이행적 함수 종속을 제거한 릴레이션 스키마
- 결정자이자 종속자에 해당하는 속성을 기준으로 릴레이션을 분할한다.

<br>

**보이스-코드 정규형**

- 결정자이면서 후보키가 아닌 함수 종속을 제거한 릴레이션 스키마
- 모든 결정자가 후보키인 경우
- 해당되는 경우가 거의 없어 실제로 고려되지 않은 정규형

<br>

**제4정규형**

- 다치 종속을 제거한 상태
- 다치 종속은 둘 이상의 속성을 가진 결정자에 의해 정해지는 속성이다.

<br>

**제5정규형**

- 후보키를 통하지 않는 조인 종속을 제거한 상태
- 조인 종속은 정규화를 통해서 분해된 각 릴레이션이 분해 전 릴레이션으로 재구성될 수 있는 것이다
- 릴레이션에 존재하는 모든 조인 종속성이 릴레이션의 후보키를 통해서만 성립된다

------

#### 서브넷 마스크

- 배정받은 하나의 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 하위 네트워크로 나누어 사용하는 방식을 말한다.
- FLSM(Fixed Length Subnet Mask) : 동일한 크기로 서브넷을 나누는 방식
- VLSM(Variable Length Subnet Mask) : 다양한 크기로 서브넷을 나누는 방식

------

#### DLT (Distributed Ledger Technology)

중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 존재하지 않고 P2P망 내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장을 의미

------

#### 테스트 오라클

결과를 판단하기 위해 테스트 케이스에 대한 예상 결과를 계산하거나 확인하는 작업

1. **샘플링 오라클** : 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력값들에 대해서만 기대 결과를 제공
2. **일관성 검사 오라클** : 애플리케이션의 변경이 있을 때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인
3. **참 오라클** : 모든 테스트 케이스의 입력값에 대해 기대 결과를 제공하고 발생되는 모든 오류를 검출할 수 있음

**특징**

- 제한된 검증 : 모든 테스트 케이스에 적용할 수 없음
- 수학적 기법 : 기대 값을 수학적 기법으로 산출
- 자동화 기능 : 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등을 자동화

------

#### 컴퓨터 바이러스

**시스템 공격 유형**

1.가로채기(Interception) 2.가로막기(Interruption) 3.수정(Modification) 4.위조(Fabrication)

**감염 위치**

1.부트 2.파일 3.매크로 4.메모리 상주

------

#### 운영체제

**시간 개념**

1.실행 시간 2.응답 시간 3.대기 시간 4.반환 시간 5.시간 간격

**자원관리**

- 프로세스 관리 : 프로세스의 생성과 제거, 시작 및 정비, 스케줄링 등을 담당한다.
- 기억장치 관리 : 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 등을 담당한다.
- 주변장치 관리 : 입출력 장치의 스케줄링 및 관리를 담당한다.
- 파일 관리 : 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리를 담당한다.

------

#### 버스

주변 장치 간에 정보 교환을 위해 연결된 통신 회선

- 내부 버스 : CPU 내부 요소 사이의 정보를 전송

- 외부 버스 : CPU와 주변장치 사이의 정보를 전송
  - 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스
  

------

#### 그레이웨어

소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의성이 없더라도 사용자 입장에서는 유용하지 않거나 악의적이라고 판단될 수 있는 애드웨어, 공유웨어, 스파이웨어 등의 총칭이다.

------

#### 서비스 지향 아키텍처 (SOA)

- 기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처
- 정보를 누구나 이용 가능한 서비스로 간주하고 연동과 통합을 전제로 아키텍처를 구축해 나간다.

------

#### 테스트 프로세스

계획 -> 분석 및 디자인 -> 케이스 및 시나리오 작성 -> 수행 -> 결과 평가 및 보고서 작성 -> 결함 추적 및 관리

------

#### 블록 암호(Block Cipher)

- 평문을 일정한 단위로 나누어서 단위마다 암호화 과정을 수행하여 암호문을 얻는 방법이다.
- 출력 블록의 각 비트는 입력 블록과 키의 모든 비트에 의존한다.
- 블록의 길이가 정해져 있으므로 기호의 삽입, 삭제가 불가능하다.
- 암호화 과정에서의 오류는 여러 변환 과정의 영향을 미치므로 파급력이 크다.
- 블록 암호는 구현이 용이하며 혼돈과 확산 이론을 기반으로 설계된다.

------

#### 스트림 암호(Stream Cipher)

- 평문을 비트 혹은 바이트 단위로 암호화한다.
- 작고 빠르기 때문에 휴대폰이나 컴퓨터 능력이 적게 사용되는 환경에 적합하다
- 알고리즘 구현 속도가 빠르기 때문에 실용적이며, 군사적인 목적으로 많이 사용된다.
- 한 비트에만 영향을 주기 때문에 오류 발생에 영향을 덜 받는다
- 난수와 같은 초기 값을 발생시켜 평문과 XOR연산을 통해 암호화한다.

------

#### DRM (디지털 저작권 관리)

인터넷이나 기타 디지털 매체를 통해 유통되는 데이터의 저작권 보호를 위해 데이터의 안전한 배포를 활성화하거나 불법 배포를 방지하기 위한 시스템이다.

------

#### 프로세스 주요 상태 및 전이

**상태**

- **준비** : 기억 장치에 존재하는 프로세스를 선택하여 CPU의 할당을 기다리는 시점
- **실행** : 대기 상태의 프로세스가 CPU를 할당받아 작업이 진행되는 상태
- **대기** : 프로세스의 특정 작업을 진행하기 위해 입출력 작업 등을 기다리는 상태
- **종료** : 프로세스 실행이 완료되어 종료된 상태

**전이**

- **Dispatch** : 준비 상태의 프로세스가 실행 상태로 변하는 과정
- **Time Run Out** : 실행 상태의 프로세스가 할당된 시간을 다 사용했지만 아직 작업을 끝내지 못한 경우 다시 준비 상태로 넘어가는 과정
- **Block** : 실행 상태의 프로세스가 입출력에 의한 작업을 위해 대기 상태로 변하는 과정
- **Wake up** : 입출력 등이 완료되어 대기 상태의 프로세스가 준비 상태로 변하는 과정

------

#### 클린 코드

- 중복을 최소화한 가독성이 좋고 단순한 코드
- 로직의 이해가 빠르고 수정 속도가 빨라진다
- 오류를 찾기 용이하고 유지보수 비용이 낮아진다

**작성 원칙**

가독성, 단순성, 의존성 배제, 중복성 제거, 추상화

------

#### 경계값 분석

입력 조건의 경계에서 오류가 발생할 확률이 높다는 점을 이용하여 입력 조건의 경계값의 테스트 케이스를 생성한다.

------

#### 커널

- **마이크로 커널**  :  시스템 운영에 필요한 최소한의 기능들만을 제공하며, 사용자가 필요한 기능을 추가하여 운영체제를 확장할 수 있도록 한다.
- **모놀리식 커널** : 구현이 간단하여 속도가 빠르며, 임의 기능을 적재하여 동적으로 사용할 수 없다.

------

#### SNMP(Simple Network Management Protocol)

- 네트워크 장비를 관리 감시하기 위한 목적으로 UDP상에 정의된 응용 계층 표준 프로토콜
- 네트워크 관리자가 네트워크 성능을 관리하고 네트워크 문제점을 찾는다

------

#### RTD(Real Time transport Protocol)

IP 네트워크상에서 오디오와 비디오를 전달하기 위한 통신 프로토콜. 전화, WebTRC, 텔레비전 서비스, 웹 기반 푸시 투 토크 기능을 포함한 화상 통화 분야 등의 스트리밍 미디어를 수반하는 통신, 엔터테인먼트 시스템에 사용된다.

------

#### 쉘 스크립트

- 운영체제의 제어 프로그램을 통제할 수 있는 인터프리터 방식의 프로그램
- 여러 제어 명령을 주기적으로 자동으로 실행시킬 수 있다.
- 관리자 및 권리 권한을 가진 사용자가 운영체제의 다양한 제어 방식이나 권한을 통제하는 데 사용된다.
- 원하는 스크립트를 작성하여 sh 파일로 저장한 뒤에 필요할 때 실행한다.

------

#### FTP(File Transfer Protocol)

인터넷에서 파일을 주고 받을 수 있도록 하는 프로토콜

다른 컴퓨터가 접속하면 파일의 업로드와 다운로드 서비스를 제공한다. 별도의 계정 없이 익명으로도 이용 가능하며 ASCII 전송 모드와 Binary 전송 모드가 있다.

------

#### Digital Archiving

디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업으로, 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변환한 후 압축하여 저장하고, 디지털 콘텐츠는 체계적으로 분류하여 메타 데이터를 만들어 DB화하는 작업

------

#### 클락-윌슨 모델(Clark-Wilson Model)

- 정보의 무결성을 강조한 모델로서 Biba Integrity 모델보다 향상된 모델이다
- 정보의 노출 방지보다 변조 방지가 더 중요한 금융기업과 같은 상업용 보안 구조 요구사항을 충족하는 범용 모델이다
- 접근 권한을 가지고 있지 않은 사용자뿐만 아니라 정당한 사용자 또한 접근을 제어한다

------

#### 버퍼 오버플로우

정상적인 경우에는 사용되지 않아야 할 주소 공간(메모리), 원래는 경계선 관리가 적절하게 수행되어 덮어쓸 수 없는 부분에 해커가 임의의 코드를 덮어씀으로써 발생하는 취약점을 이용하는 공격

**공격 차단방법**

- **스택 가드** : 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술
- **스택 쉴드** : 함수가 모두 수행되고 종료 시 저장된 값과 스택의 복사본 값을 비교해 값이 다를 경우 공격자로 간주하고 프로그램 실행을 중단한다.

------

#### 비선점형 방식

현재 실행 중인 프로세스를 다른 프로세스가 강제적으로 중단시킬 수 없는 방식

- FIFO : 프로세스가 도착(입력)한 순서대로 처리한다
- SJF : 실행 시간이 가장 짧은 프로세스 순으로 처리한다
- HRN : 대기 시간이 긴 프로세스의 우선순위를 높여서 긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 해소할 수 있다.

------

#### Tajo

우리나라 개발자들이 주도하는 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트로, 맵리듀스를 사용하지 않고 SQL을 사용한다.

- **하둡** : 오픈소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼으로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크
- **데이터 웨어하우스** : 기업의 전략적 관점에서 효율적인 의사 결정을 지원하기 위해 데이터의 시계열적 축적과 통합을 목표로 하는 기술의 구조적, 통합적 환경

------

#### 정적 테스트

**워크스루**

- 프로그램을 실행하지 않고 요구사항 명세서, 소스 코드를 대상으로 분석한다.
- 검토 회의 전에 미리 준비된 자료를 배포하여 사전 검토를 진행한다.
- 검토 회의를 빠르게 진행하여 오류를 조기에 발견한다.

------

#### 통합 테스트

- **Stub** : 상위 모듈의 테스트를 위한 기능만 가지고 있는 시험용 하위 모듈
- **Driver** : 아직 존재하지 않는 상위 모듈의 역할을 하는 시험용 모듈

------

#### 침입 차단 시스템(IPS : Instruction Prevention System)

- 불법적인 외부 침입으로부터 내부 네트워크의 정보를 보호하기 위한 시스템
- 일반적으로 방화벽이 그 역할을 한다
- 내부와 외부 네트워크 사이의 정보 흐름을 안전하게 통제하는 시스템

------

#### Mesh Network

기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등의 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술이다. 대표 AP만 유선으로 연결되며 무선 통신 라우터들이 모든 노드를 무선으로 연결하는 방식이다.

------

#### 교착상태

- 회복 : 교착상태가 발생한 프로세스 중 희생양을 정하여 자원을 빼앗는 방식

  **희생양을 정하는 기준**

  - 우선순위가 낮은 프로세스
  - 진행률이 적은 프로세스
  - 자원을 적게 사용하고 있는 프로세스
  - 기아 상태 등으로 수행이 불가능한 프로세스

- 발견

- 회피

- 예방

------

#### 오버레이 기법

- 주기억장치보다 큰 사용자 프로그램을 실행하기 위한 기법
- 프로그램을 여러 개의 조각으로 나눈 후 필요한 조각을 차례로 주기억장치에 적재하여 프로그램을 실행한다.
- 주기억장치의 공간이 부족해지면 적재된 조각 중 불필요한 조각을 중첩하여 적재한다.
- 여러 조각으로 나누는 작업은 프로그래머가 직접 수행해야 한다.

------

#### MQTT(Message Queuing Telemetry Transport)

- TCP/IP 프로토콜 위에서 동작하는 발생-구독 기반의 메시징 프로토콜이다
- 사물통신, 사물인터넷과 같이 대역폭이 제한된 통신환경에 최적화하여 개발된 푸시 기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜
- 메시지 매개자(Broker)를 통해 송신자가 특정 메시지를 발행하고 수신자가 메시지를 구독하는 방식으로 IBM이 주도하여 개발되었다.

------

#### 디지털 변조 방식

1. **위상 편이 변조**(PSK: Phase Shift Keying)
   - 디지털 데이터의 1과 0을 위상(각도,위치)을 다르게하여 전송하는 방식이다.
   - 위상을 다르게 하면 여러 개의 신호를 만들 수 있어 전송 속도(용량)가 빨라진다.
